# 小功率开关电源:反激反馈方式、调制模式与BUCK/BOOST拓扑详解

原创 电路一点通 2026-06-24 11:28 广东

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s/VxLWLxm\_hy878Ka5QzRkNA](https://mp.weixin.qq.com/s/VxLWLxm_hy878Ka5QzRkNA)

原边反馈（PSR）：用于反激式开关电源中，其利用辅助线圈来提取副边线圈上的输出电压信号。由于辅助线圈与副边线圈上的电压与匝数相关，且在副边线圈得去磁结束点（线圈上得电流下降为0时），电源输出电压等于副边线圈上得电压，对该反馈信号进行采样，经过 控制 芯片处理得到理想的PWM控制信号，用于控制原边侧功率管得开关，功率管的开关时间决定了变压器上能量储存的多少，从而直接影响副边输出电压的大小。成本低，但精度也低。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_000_f79fe5d3a264.png)

**副边反馈（SSR）**：用于反激式开关电源中，其对输出电压的提取过程直接在变压器的副边电压输出端完成，因此需要在副边增加 光 耦（隔离器件）、TL431及相关阻容元件，其中TL431为误差放大器，能够实时监测输出电压，并将监测结果以电流的形式通过光耦反馈至原边，同时保证输入端与输出端的隔离。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_001_c2ffc6e4fe53.png)

反激变换器DCM（断续模式）、CCM（连续模式），在DCM中，当负载较小，电流会降至0并保持一段时间，适合小功率电源。 而在CCM中，初级峰值电流小，但存在直流成分，适用于负载电流变化大的场景。

开关电源的三种主要调制方式：PWM（脉冲宽度调制）、PFM（脉冲频率调制）、PSM（脉冲跨周期调制）。

**PWM**（脉冲宽度调制）：一种固定开关周期，变化 Ton 来改变占空比的调解方式，PWM可被称为定频调宽，即开关频率保持恒定，而通过改变在每一个周期内的驱动信号的占空比来达到调制的目的，这是最常用的一种调制方式。当输出电压发生变化时，通过环路的控制，便会使驱动信号的占空比发生改变，从而维持输出电压的恒定。

占空比：开通的时间 Ton 与开关周期 T 的比值，Ton(开通时间) + Toff(关断时间) = T(开关周期)。占空比 D = Ton / T 。

PFM模式在正常工作时，驱动信号的脉冲宽度保持恒定，但脉冲出现的频率发生改变，即所谓的定宽调频。当输出电压发生变化时，通过环路的调整，而使脉冲出现的频率发生改变，从而实现对电路的控制与调整。

**开关稳压器**：实现稳压，就需要控制系统（负反馈），从自动控制理论中我们知道，当电压上升时，通过负反馈把它降低，当电压下降时，就把它升上去。这样就形成了一个控制的环路，如PWM（脉宽控制），PFM（频率控制）等。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_002_a64b306518ec.png)

**一个简化的降压开关电源（未加反馈）**

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_003_e256c0798436.png)

-   状态1：S1闭合，输入的能量从C1流至L1，再到C2，并给RL充电，同时，L1储存能量，可以得到加在L1上的电压为：Vin-Vo=L\*di/dton。
    
-   状态2：S1断开，由于电感储存能量( 电感阻碍电流的变化，变化时，将电感理解为一个电压源，电流方向不变)，因此L1储存的能量，传到C2，给RL供电，通过D1形成一个闭环，此时Vo=L\*di/dtoof。若记D = Ton / T，则**Vo/Vin=D**。
    

各器件的作用：C1（使输入电压平稳）、C2（使输出电压平稳）、钳位二极管D1（在开关开路时，为电感器提供一条电流通路）、L1（用于存储即将传送至负载的能量）。

**BUCK电路**

Buck 变换器，也称降压式变换器，是一种输出电压小于输入电压的单管不隔离直流变换器。单管指续流二极管，不隔离指输入输出在同一个闭环电路中，没有变压器元器件将它们隔离开。一个简易的BUCK电路如下：

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_004_837ad66ac620.png)

首先晶体管Q1起开关的作用，可以导通和关断电流，常见的开关管有三极管、MOSFET等。但是这个开关管受电路输出的驱动脉冲控制，不能用一个单刀双掷开关。电容C1作为滤波电容（上正下负），可降低输出电压Uo的脉动。

当Q导通的时候，二极管截止，此时电流就要经过电感，然后流向负载R1。电感中的电流在 线性 增长的同时会发生自感,自感就又会阻碍电流的上升。电感就将电能转换为磁能储存起来了，此时自感电势的方向左正右负。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_005_4f605c8850a3.png)

当Q断开的时候，就没有电流流向电感了。但是电感电流不会突变为0，而是在慢慢的减少，由于电感阻碍电流变化，所以这时候就产生了左负右正的自感电势，使得二极管D1导通。电流在减少的同时，L中之前存储的磁能就转化为电能释放出来给负载R。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_006_a38274391b01.png)

如果BUCK电路是一个稳定的电路，由前述分析总结的**Vo/Vin=D**，所以输出电压一定是小于输入的电压，这也就是BUCK电路的原理，而且输出电压的大小是可以操控，我们可以通过改变PWM波的占空比来控制输出电压的值。

**BOOST电路**

Boost变换器也称升压式变换器，是一种输出电压高于输入电压的单管不隔离直流变换器。开关管Q也为PWM控制方式，但最大占空比D必须小于1。电感L1在输入侧，称为升压电感。滤波电容C2（上正下负）

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_007_48bdf224df70.png)

如图当开关管导通时，同理，电感中的电流成线性增加，电感自感阻碍电流上升，电感将电能转为磁能存储起来。二极管的作用是防止电容对地放电。当开关管关闭时，此时电感的电流又降开始慢慢减少。由于自感的作用阻碍电流的减小，电感两端是左负右正，所以输出端的电压就成了Uo=Ui+UL。输出电压大于输入电压。此时有![{U_{o}}={U_{i}}*1/(1-D)](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_008_a5a2a3a2cf09.png)。可以通过改变PWM占空比来控制输出电压的大小。

**BUCK-BOOST电路**

Buck/ Boost变换器 ，也称升降压式变换器，是一种输出电压既可低于也可高于输入电压的单管不隔离直流变换器，但其输出电压的极性与输入电压相反。Buck/Boost变换器可看做是Buck变换器和Boost变换器串联而成，合并了开关管。

![](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_009_81e18d8aaa4f.png)

当开关管导通时，输入电流从流过电感直接到地，右端输出主要由电容放电来维持。Uon=Ui-Uq通常情况下忽略Uq的压降,即Uon=Ui，当开关管关闭时，电感电流从地流向负载R和电容C，在流经二极管后回到电感。其过程就是L释放能量和电容充电的一个过程。所以Uoff=Uo-Ud,二极管的压降一般也是忽略不计的,即Uoff=Uo。此时可得![{U_{o}}={U_{i}}*D/(1-D)](D:\电脑文件\公众号知识库\电力电子_DC_DC变换器\小功率开关电源_反激反馈方式_调制模式与BUCK_BOOST拓扑详解_images\img_010_9923c986f36e.png)

若要控制输出电压是降压还是升压，可通过调节PWM波的占空比，如果占空比大于1/2，升压；反之降压。